基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-15 ms-garch.Rmd

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1996)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进行研究。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构。李良松（2009）[@李良松2009]的研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"的VaR。；吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有较好的效果。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算。曾裕峰等（2015）构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风险预测效果优于传统的GARCH族模型。项卫星,李宏瑾(2014)[@项卫星2014]指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征。严佳佳，郭春松等(2015)[@严佳佳2015]基于AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值。吴俊，杨继旺(2015)[@吴俊2015]通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征。冷琦琪，王学军(2018)[@冷琦琪2018]通过构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算。

@@

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场在险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数据的尖峰厚尾特征，首先引入混合数k=2、3、4的混合正态分布来代替普通正态分布和厚尾分布，计算同业拆借利率的在险值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比。然后选择GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟合，从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精准度。通过以上两种参数法对上海银行间同业拆放利率的VaR进行分析，综合评价两种模型各自的优劣，最后部分得出结论。

>>>>

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"的VaR[@李良松2009]。；吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。曾裕峰等(2015)构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。项卫星,李宏瑾(2014)指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。严佳佳，郭春松等(2015)基于AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算[@冷琦琪2018]。

@@

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场在险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾分布，选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟合，计算同业拆借利率的在险价值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精准度。确定最优模型后，根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最终结论。
